# 用語集

pytorchなどで出てくるキーワードをメモしておく

## DDP(DistributedDataParallel)

pytorchなどで出てくる

## optim（最適化）

pytorchなどで出てくる。
任意の方法で効率的にパラメータを更新する。

## 学習率（lr）

## MNIST

データセットの名前である。
MNISTは、7万枚の手書き数字の「画像＋ラベル」データが格納されており、無料でダウンロードできる。

- [リンク](http://yann.lecun.com/exdb/mnist/)

## サイロ

システム、業務プロセス、データなどが、他部門と連携を持たず独立してしまう状態。
連合学習は、サイロとなっているデータを取り扱う。



## 独立同一分布（IID）

確率論と統計学において、確率変数の列やその他の系が、それぞれの確率変数が他の確率変数と同じ確率分布を持ち、かつ、それぞれ互いに独立している場合をいう。
そうでない場合、非IIDという。

簡単にいうと、非IIDは観測した出来事に偏りがあり、思い込みが生じているようなもの。だと思う。

## 完全情報ゲーム・不完全情報ゲーム（symmetry/asymmetry information）

とられた行動や実現した状態に関する情報が全て与えられているゲーム。将棋など。
カードゲームなど、自分の手札が相手に公開されていないなど、互いに持っている情報が違うゲームを不完全情報ゲームという。

## ロバスト

頑強性。例：チェックサムを仕込んでプログラムやバイナリデータのデータ改変を検知する機能を持たせる。

## 連合データベースシステム（FDBS）

1990年頃公安されたシステムで、相互利益のために協力する⾃律型データベースのコレクション。

- ⾃律性: FDBSに参加するデータベースシステム（DBS）は⾃律的。つまり、独立した制御下にあります。当事者は、FDBSがなくてもデータを管理できます。
- 不均⼀性: データベース管理システムは、FDBS内で異なる場合があります。たとえば、違いは、データ構造、クエリ⾔語、システムソフトウェア要件、および通信機能にある可能性があります。
- 配布: FDBSが構築される前に複数のDBSが存在するため、データ分散はDBSごとに異なる場合があります。データレコードは、⽔平⽅向または垂直⽅向に異なるDBSに分割できます。

## 勾配

微分を用いて求められる関数の傾きを、一般的に「勾配（Gradient）」という。


## ResNet

ResNet は、画像認識のコンテスト ILSVRC 2015 にて、top5 error rate で3.57%を記録し、優勝した CNN ネットワークモデルです。

# Heterogeneous Neural Networks（hetero）

異種ニューラルネットワーク


# HDF5

Hierarchical Data Formatの略（5はバージョン）で、階層化された形でデータを保存することができるファイル形式。
pickleより若干遅いが、他言語でも使える汎用フォーマット。

Pythonライブラリのh5pyを使うと、NumPyのようなインターフェースのオブジェクトを得る。

# テンソル

線形的な量または線形的な幾何概念を一般化したもので、基底を選べば、多次元の配列として表現できるようなものである。

# ONNX/DLPack

モデルファイルに互換性を持たせたフォーマット。
まだ一般的に普及しているとは言い難い。

# torch

pytorchと同じC++ライブラリ（THNN/THCUNN）に依存している、Lua向けの低水準ライブラリ。


# GPT-2

2019年2月にOpenAIによって作成されたオープンソースの 人工知能。 
GPT-2は、テキストの翻訳、質問への回答、文章の要約、そして、人間のそれと見分けがつかないこともあるレベルでテキスト出力を生成しますが、長いパッセージを生成すると、繰り返しまたは無意味になる可能性があります。
